https://youtu.be/rQu0g7zRjek
https://youtu.be/rQu0g7zRjek
Cities are places of concentration, migration, and immigration.
Thành thị là nơi tập trung dân cư, di cư và nhập cư.
Cities are places of dense interaction and encounterment.
Thành thị là nơi có nhiều sự tương tác và gặp gỡ.
After the 19th century, because of the Industrial Revolution,
Sau thế kỷ 19, do cuộc Cách mạng Công nghiệp,
many cities in England-- for example, Newcastle, Birmingham, Liverpool,
nhiều thành phố ở Anh - như Newcastle, Birmingham, Liverpool, Manchester, Leeds,
Manchester, Leeds, those were the industrial cities--
trở thành những thành phố công nghiệp--
increased the number of the population very rapidly.
với dân số tăng rất nhanh.
Also the center of these areas was London,
Trung tâm của những khu vực này là Luân Đôn,
that capital of this Industrial Revolution.
nơi cũng được xem là trung tâm của cuộc Cách mạng.
So the number of population in London also increased very rapidly.
Dân số của Luân Đôn cũng tăng rất nhanh.
But after the 1880s, the United States accepted so huge number of immigrants
Nhưng sau những năm 1880, rất nhiều người được phép nhập cư vào Mỹ;
from Europe and other countries, including Asian countries.
họ đến từ châu Âu và những nước khác, bao gồm các nước châu Á.
So in this process, some of the American cities, especially Chicago,
Trong lúc này, một vài thành phố châu Mỹ, đặc biệt là Chicago,
became huge metropolises, expanding metropolises.
đã trờ thành những đô thị lớn và có xu hướng mở rộng.
On the other hand, after World War I, in Asia,
Trái lại, sau Thế chiến I, ở Châu Á,
Japan became an empire, including some of the colonies, Taiwan,
Nhật Bản trở thành một đế chế với một vài nước thuộc địa,
and Korean peninsula, and so on.
như Đài Loan, bán đảo Triều Tiên, v.v.
And Tokyo became the capital of this expanding or emerging empire.
Và Tokyo trở thành trung tâm của đế chế đang bành trướng hoặc mới nổi này.
So Tokyo included many different types of people,
Ở Tokyo có nhiều kiểu người khác nhau,
from north Japan, south Japan, Korean peninsula, and Taiwan
họ đến từ phía Bắc, phía Nam Nhật Bản, bán đảo Triều Tiên, Đài Loan
and some of the islands.
và một vài hòn đảo.
So these three cities expanded from the late 19th century
Đây là ba thành phố được mở rộng từ cuối thế kỷ 19
to early 20th century.
đến đầu thế kỷ 20.
We can do some kind of comparison between these three big metropolises,
Chúng ta có thể làm một vài phép so sánh giửa 3 thành phố lớn này,
especially focusing on poor people who started
đặc biệt tập trung vào người nghèo
to live on the fringe of these big metropolises.
bắt đầu sinh sống ở vùng rìa của thành phố.
Because London, Chicago, and Tokyo include huge number of poor citizens
Bởi vì ở London, Chicago và Tokyo đều có rất nhiều người nghèo
who migrated from outside to the city.
di cư từ bên ngoài thành phố đến đây.
There are many observations and research and reports about those people.
Có nhiều quan sát, nghiên cứu và báo cáo về nhóm người này.
So we also can compare these different types of observation and surveys.
Chúng ta cũng có thể so sánh các loại quan sát và khảo sát khác nhau.
Let me start from the case of London.
Tôi sẽ bắt đầu từ London.
But before London, we a little bit mention about some
Nhưng trước tiên, chúng ta sẽ đề cập đôi chút
of the industrial cities.
về những thành phố công nghiệp.
Because in 1884, Friedrich Engels, he's a very
Friedrich Engels vốn là người nổi tiếng với những công trình nghiên cứu thực hiện cùng Karl Marx.
famous by his work with Karl Marx-- but Friedrich Engels
Nhưng vào năm 1884, ông đã viết cuốn sách đầu tiên của mình,
wrote his first book, The Condition of the Working Class in England.
đó là cuốn "Tình cảnh giai cấp công nhân Anh".
He stayed in Manchester from 1842 to 1884.
Ông ở lại Manchester từ năm 1842 đến 1884,
And he observed the working class district,
và quan sát khu vực sống của tầng lớp công nhân.
and he integrated his observation with the contemporary reports
Ông dã kết hợp những quan sát của mình với những bản báo cáo đương thời
about the working class.
về tầng lớp lao động.
He showed in the cities like Manchester, the mortality rate
Ông chỉ ra rằng, ở những thành phố như Manchester,
was much higher than in the surrounding countryside.
tỉ lệ người tử vong cao hơn hẳn so với khu vực lân cận.
He argued the Industrial Revolution had made workers worse off.
Ông cho rằng cuộc Cách mạng công nghiệp đã khiến cho cuộc sống của công nhân tồi tệ hơn.
Based on many empirical data and analysis,
Dựa trên những dữ liệu và phân tích thực nghiệm,
he developed the wide-ranging critique against industrialization.
ông đưa ra bài phê bình rộng rãi về công nghiệp hóa.
After Engels, some of the journalists and social scientists
Sau Engels, một vài nhà báo và nhà khoa học xã hội
focused on the poor people in London.
đã tập trung vào dân nghèo ở Luân Đôn.
In 1851, Henry Mayhew wrote a book titled London Labor and the London
Vào năm 1851, Henry Mayhew viết một cuốn sách với tựa đề
Poor.
"Lao động Luân Đôn và dân nghèo Luân Đôn".
And in this book, he did detailed interview
Trong cuốn sách này, ông đã phỏng vấn chi tiết người dân
with people describing their lives and work,
về cuộc sống và công việc của họ,
including beggars and street entertainers and market traders
bao gồm nhũng ngưởi ăn xin, diễn viên xiếc đưởng phố, tiểu thương,
and prostitutes and sweet shop workers and so on.
gái mại dâm, nhân viên cửa hàng bánh kẹo, v.v.
So he did interviews with them, and he described
Ông phỏng vấn họ
about the clothing and the living conditions and customs
vả mô tả về quần áo, điều kiện sống, phong tục
and entertainment and incomes and all the everyday things in his book.
giải trí, thu nhập và tất cả những thứ đời thường trong cuốn sách của mình.
This book, or his writing, was a very vivid and concrete
Cuốn sách là một bài mô tả mang tính báo chí rất cụ thể và sâu sắc
journalistic description about the poor people in London.
vể người nghèo ở Luân Đôn.
This tradition was, in some sense, succeeded
Theo nghĩa nào đó, cách thức ông làm
by Iwagoro Matsubara, who wrote also very concrete and popular
được tiếp nối bởi Iwagoro Matsubara, tác giả của bài phân tích mang tính báo chí nổi tiếng
journalistic analysis on the dark-- on the poorest area
và vô cùng cụ thể về mặt tối của khu vực nghèo nhất ở Tokyo.
in Tokyo titled Darkest Tokyo in the 1890s.
Bài phân tích có nhan đề "Tokyo tối tăm nhất trong những năm 1890".
But there was another type of observation and analysis
Tuy nhiên, đây là một loại quan sát và phân tích khác
on poor districts or poor people's districts,
về khu phố của người nghèo,
more social scientific analysis.
một phân tích mang tính khoa học xã hội hơn.
The most important and influential project in this context
Dự án quan trọng và có tầm ảnh hưởng nhất trong bối cảnh này là
was Life and Labor of People in London.
"Cuộc sống và lao động ở Luân Đôn".
This is the name of the book, written by Charles Booth in 1889.
Đây là tên của cuốn sách viết bởi  Charles Booth vào năm 1889.
He developed the social research in the east end
Ông đã phát triển một nghiên cứu xã hội
of London, a very poor district.
ở đầu phía đông của Luân Đôn, một khu vực rất nghèo.
75% of the people who lived there were in abject poverty.
75% dân cư sống ở đây thực sự rất nghèo khổ.
So Charles Booth developed his very important methodology
Charles Booth đã phát triển một phương pháp học vô cùng quan trọng
to analyze or to research in poor districts.
để phân tích hay nghiên cứu về những khu vực nghèo
One is a Sociological Monograph.
Một trong số đó là chuyên khảo xã hội học.
He integrated two different levels of data.
Ông đã kết hợp hai loại dữ liệu khác nhau.
On the one hand, he collected the statistics of family budgets.
Một mặt, ông thu thập số liệu về ngân quỹ gia đình.
And on the other hand, he did the interview with workers,
Mặt khác, ông đã phỏng vấn những người công nhân,
and he collected many personal descriptions about their own life.
và ông thu thập những mô tả cá nhân về cuộc sống của họ.
And he integrated these two different levels.
Ông kết hợp hai loại này với nhau.
One is quantitative, and the other is qualitative.
Một loại mang tính định lượng, còn một loại mang tính định tính.
And he wrote the sociological monograph of the poor people
Và ông đã viết một chuyên khảo xã hội học về người nghèo
in London, east end of London.
ở đầu phía đông Luân Đôn.
The other methodology is Social Map.
Một phương pháp học khác là Bản đồ xã hội.
You can see in these slide the map with different colors.
Các bạn có thể thấy trên màn hình một bản đồ với nhiều màu sắc.
Each color has different meaning.
Mỗi màu có một ý nghĩa khác nhau.
And this is a map of East London.
Đây là tấm bản đồ Đông Luân Đôn.
So with this social map, people can understand the situations of poverty
Nhìn vào tấm bản đồ xã hội này, mọi người có thể hiểu về tình cảnh nghèo khó
in this district.
ở khu vực này.
It was called social map, or Charles Booth's Poverty Map.
Đó gọi là bản đồ xã hội, hay Bản đồ về sự nghèo khó của Charles Booth.
And these two different methodologies were so influential,
Hai phương pháp học này có rất nhiều ảnh hưởng.
and it was followed or in some instances,
Chúng được áp dụng và đôi khi là bắt trước
imitated by some of the sociologists in Japan
bởi một vài nhà xã hội học Nhật Bản,
who tried to do the survey in poor districts in Tokyo in Taisho Era.
những người muốn thực hiện khảo sát ở các khu vực nghèo ở Tokyo vào thời Đại Chính.
Especially Iwasaburo Takano and Gonda Yasunosuke, Yasunosuke Gonda,
Trong đó,  Iwasaburo Takano và Gonda Yasunosuke, Yasunosuke Gonda,
did operate the survey, the Tsukishima Survey and the Asakusa Survey.
đã tiến hành khảo sát, khảo sát Tsukishima và khảo sát Asakusa.
And in these surveys, they also used these methodologies,
Trong những khảo sát này,
which was influenced by Charles Booth.
họ đã áp dụng các phương pháp học nói trên của Charles Booth.
So there is the continuity from London to Tokyo.
Như vậy, có một sự nối tiếp từ Luân Đôn đến Tokyo.
Many methodologies which were developed by Charles Booth and some
Nhiều phương pháp học do Charles Booth và một số nhà nghiên cứu khác phát triển
of the other researchers was appropriated
đã được áp dụng
by some of the Japanese researchers in poor districts in Tokyo.
bởi một số nhà nghiên cứu Nhật Bản ở những khu vực nghèo của Tokyo.
This continuity is very important to think about here.
Và chúng ta thực sự rất cần suy nghĩ và tìm hiểu về sự tiếp nối này.